# **Adresní systém IPv4, IPv6 a dělení směrovacích protokolů**

## **Adresní systém**

IP adresy slouží k rozlišení síťových rozhraní připojených do počítačové sítě. Síťové rozhraní může být fyzické, například síťová karta, nebo virtuální - loopback, rozhraní virtuálního počítače. Jejich funkce by se dala popsat i jako obdoba poštovní adresy.

Zkratka IP znamená *Internet protocol* vycházející ze stejnojmenného protokolu, který adresy využívají, a díky kterému mohou zařízení v síti komunikovat.

**Fragmentace** - rozdělení paketů na menší části, aby mohli být přeneseny počítačovou sítí. Dovolena pouze u IPv4.
IPv6 ji povoluje jen odesílateli packetu.

### **NAT**

Samotná IP adresa musí být v dané lokální síti jedinečná a proto můžeme využívat NATování. *Network Address Translation* je způsob překladání lokálních adres na veřejnou adresu, která je v internetu jedinečná. NAT je řešením nedostatku IPv4 adres v síti. Samotný způsob probíhá na routeru, který je naší výchozí bránou, nebo softwarově na počítači.

### **DNS**

Pro běžného uživatele internetu by bylo obtížné si zapamatovat číselnou adresu a proto vznikla služba *Domain Name System*, využívající stejnojmený protokol a DNS servery, která překládá doménová jména na IP adresy.

> Namísto 172.217.23.238 uživatel napíše google.com

&nbsp;

## **IPv4**

Datově orientovaný protokol sloužící ke komunikaci mezi zařízeními v síti. V dnešní době probíhá přechod na novější IPv6.

IPv4 adresa je rozdělena do čtyř oktetů po 8 bitech

> 192.168.0.1

> 11000000.0101000.00000000.00000001

Maximální hodnota je tedy osmice jedniček, desítkově hodnota 255

* **Přepravuje data bez záruky**

  * negarantuje doručení, zachování, zachování pořadí nebo vyloučení duplicity dat

  * Záruku doručení zajišťuje protokol *TCP* na vyšší vrstvě

* **Omezený adresní prostor**
  
  * teoreticky 2^32 adres, prakticky méně z důvodu sdružování adres do podsítí

&nbsp;

  > 2^32 = 4294967296

### **Formát IPv4**

Obsahuje hlavičku s údaji nutnými pro přepravu a za ní samotná data.

|||
|:---|:---:|
| **Verze** | verze protokolu |
| **IHL** | délka hlavičky jako počet 32bitových slov, minimální délka 20B, maximální délka 60B |
| **Typ služby** | nese značku QoS |
| **Celková délka** | délka datagramu v bytech |
| **Identifikace** | jednoznačný identifikátor packetu, při fragmentování se pozná, které fragmenty k sobě patří |
| **Příznaky** | 3 bity, které řídí fragmentaci |
| **Offset fragmentu** | udává na jaké pozici v původním datagramu začíná tento fragment |
| **TTL** | *Time To Live*, ochrana proti zacyklení, každý router tuto hodnotu zmenší o jedna, případně ho zahodí pokud nabude hodnota nula |
| **Protokol** | určuje, kterému protokolu na vyšší vrstvě se mají data předat při doručení (např. TCP, UDP, ...) |
| **Kontrolní součet hlavičky** | slouží k ověření, zda nedošlo k poškození packetu |
| **Adresa odesílatele** | IPv4 adresa zařízení, které packet odeslalo |
| **Adresa cíle** | IPv4 adresa cílového zařízení |
| | |
| **Data** | nejsou součástí hlavičky, obsahují další zapouzdřené protokoly |

### **Speciální adresy**

Adresy, které neslouží přímo zařízením nebo jinak speciální adresy.

Příklad adresy sítě:

> 192.168.1.0/24

Příklad adresy broadcastu:
> 192.168.1.255/24

Loopback:
> 127.0.0.0/8

&nbsp;

## **IPv6**

Nastupující protokol pro komunikaci v síti. Nahrazuje protokol IPv4.

* **Rozšířený adresní prostor**
  * teoreticky 2^128 adres

* **Zdokonalení přenosu vysokorychlostních dat**

IPv6 protokol nahrazuje pouze *Network layer*, 3. vrstvu modelu OSI, všechny vyšší protokoly jsou nedotčené.

IPv6 adresa je typicky rozdělena na 64 bitů síťového prefixu a 64 bitů části hosta. Typický prefix je tedy /64 *(ekvivalent IPv4 /24)*

Adresa je rozdělená na osm čtyř hexadecimálních číslic

> 2001:0db8:0000:0000:0000:0000:1428:57ab

Maximální hodnota v jedné části je *FFFF*

### **Druhy IPv6 adres**

Protokol IPv6 nepoužívá broadcast, namísto něj využívá 3 kategorie adres

* **Unicast**

  * Packet je zaslaný konkrétnímu zařízení

* **Multicast**
  
  * Paket je zaslaný na všechna zařízení určená touto adresou

  * Prefix multicast adres je *FF00::/8*

* **Anycast**

  * Adresy přířazené více než jednomu rozhraní, ale bývají doručený jen jednomu rozhraní, typicky "nejbližšímu"

### **Formát IPv6**

Skládá se ze dvou částí: hlavičky a těla. Hlavička je v prvních 320 bitech packetu.

|||
| :--- | :---: |
| **Verze** | 4 bity, verze 6 |
| **Třída provozu** | priorita packetu |
| **Značka toku** | správa QoS |
| **Délka dat** | délka těla packetu |
| **Další hlavička** | určuje další vnořený protokol, hodnoty se shodují s hodnotami definovanými pro IPv4 |
| **Zdrojová adresa** | 128bitová adresa odesílajícího zařízení |
| **Cílová adresa** | 128bitová adresa cílového zařízení |
| **Hop limit** | ekvivalent TTL u IPv4, každý přechod routerem sníží hodnotu o 1|

Fragmentace je ošetřena pouze na straně odesílatele. Routery packet nikdy nefragmentují.

&nbsp;

## **Dělení směrovacích protokolů**

// dodělám
